同学们好
这一节呢我们来学习第三章战和队列的第四节战与递归
那么这个递归呢是一种解决复杂问题的方法
我们在设计程序的时候呢
经常要遇到
那么这个递归要实现的话
就必须要用到站啊
用到站
那么好
那么咱们在这一节呢就来了解一下这个站它是如何来实现这个递归的
那么首先呢咱们把这个递归是什么
咱们来复习一下嗯
复习一下
那么我们说首先呢呃有些对象是递归的
那么什么样的对象呢
就是这个对象它的一部分啊
它的一部分包含他自己嗯
或者是用他自己给自己做定义
那么这样的对象我们就认为是递归的
那么目前呢我们嗯学到前面的单链表的时候
嗯
单链表单链表呢有一个data域
有一个指针域
那么这个指针指向什么类型呢
指向的类型是他自己诶
所以我们就可以把这个单链表看成是一个递归的结构
嗯递归的结构自己定义自己
唉
另外呢咱们后面呢还要学到十嗯
这个数呢它也是递归定义的嗯
它的子数呢仍然是数嗯仍然是数
那我们说这是什么呢
哎对象我们操作的对象是递归的嗯
在这个呃很多的程序当中嗯
我们需要的调用过程或者是调用函数
c里头呢是调用函数
其他有的语言理当中呢是调用过程
虽然我们在调用函数或者调用过程的时候
直接或者是间接地调用自己嗯
那么这个调用的过程就叫做递归
递归的过程
那比如说咱们求这个n的阶乘
那我们就可以定义一个这样的递归过程嗯
如果n等于零
那我们直接返回一
如果n不为零
那我们就用这一个嗯
就这一个函数或者是这个方法
或者是这个过程
按不同的原理啊
可能称呼不一样嗯
就用它自身来求出n减一的阶乘嗯
在n减一的阶乘的基础上再乘上n再乘上n
所以我们说这样的一个求阶层的嗯
过程它是递归的
嗯
直接或者间接地调用了自己
那么我说以以下这三种情况呢
常常会用到递归嗯
首先呢就是这个函数嗯
函数数学函数它本身就是递归定义的
嗯像咱们刚才说的这个嗯阶乘函数
阶乘函数嗯
如果n等于零
那么这个阶乘就是1n不等于零呢
就是n减一的阶乘
再乘上n嗯
再乘上n
再比如说咱们这个fibnh数列啊
fibnh数列诶
我们这儿呢说的是二阶的fibnh数列
嗯
这个数列当中的第一项和第二项也就是n等于一或者等于二的时候
第一项或者是第二项呢它的值是一
从第三项开始
每一项呢都是前两项的和啊
每一项是前两项的和
哎这就是咱们说的第一种啊
第一种就是这个这个数学函数本身它的定义呢就是递归的
那么还有呢就是具有递归性质的数据结构
具有递归性质的数据结构
比如说咱们后面要学的这个二叉树
二叉树是有根和左子树和右子树构成的
嗯其中左子树和右子树呢又是二叉树
嗯
62杀手用自己来定义自己
嗯自己定义自己
再比如说咱们下一章要学习的嗯这个广义表
那广义表是什么呢
诶广义表当中的元素呢又可以是广义表嗯
又可以是管理
哎
又是用自己定义自己
哎这就是咱们说的这个嗯数据结构本身具有的这个递归特性
嗯具有特递归特性
就是我们说在这个具有递归特性的数据结构进行操作的时候
我们就常常用到这个递归方法
那么还有一种情况下会用到递归方法
就是求解问题的过程是可以用递归来求解的啊
可以用递归来求解
比如说诶这个迷宫问题嗯
迷宫问题我们就可以用递归去解决
嗯
诶我们说嗯这个递归怎么解决呢
我们说解决这个迷宫的问题
那我们说走到这个这一步
那么下一步走哪里呢
哎我们就可以把下一步这个这个唉当做怎么还是一个迷宫啊
那怎么怎么解决呢
用同样的办法啊
用同样的办法
我说直到最后一步走的是这个出口
那就结束嗯
嗯那么具体的这个迷宫问题怎么解决呢
咱们还是把它留在下个学期嗯
这个数据结构的课程设计当中
我们就把这个迷宫问题去把它解决了
嗯
好那么另外还有一个很典型的问题呢
就是这个汉诺塔的问题嗯
三根柱子若干个盘子嗯
若干个盘子
那我们要借助这个空柱子
把若干个盘子从一根柱子搬到另外一根柱子诶
要解决这个问题呢
就是典型的这个递归问题
按递归问题唉
这个问题就是我们要处理的问题呢
哎用递归的方法来解决
这就是我们说需要用到递归的三种情况
需要用到递归的三种情况
那我们说这个递归啊
它其实是解决问题的一个方法
嗯是这个分治法哎
也是分治法的一种嗯
什么叫分治法呢
就是我们面临一个呃大的复杂的问题
嗯
大的很复杂的问题我们没法解决
那我们就把这个大的复杂的问题呢给它分解一下嗯
分而制之嗯
分成几个简单的问题来解决它嗯来解决它
也就是分成几个简单的解法
相同的或者类似的子问题
那么这些子问题解决了
那我们这个大的复杂的问题就解决了嗯
那么要用这个分治法呢
就必须要具备三个条件
第一个条件呢就是我们这个问题它能变成一个新的问题嗯
就能把它把这个这个大的复杂的问题呢变成一个小的这个新的问题
这个新的问题啊和原来的问题的解决方法嗯是相同或者是类同
嗯或者是类同
只是呢这个处理的对象不同了嗯
但是呢这些处理对象的变化是有规律的
是有规律的
嗯这是第一个第一个
第二个条件呢就是嗯通过这样的转化啊
把一个问题转化成了解决另外一个新问题
那么这个新问题的应该是更简单了
更容易解决了
嗯那我们再把新问题再去转化成更新的问题
唉最后呢总有一个问题是可以解决了的
那么最后这个可以解决的问题呢
就是咱们的递归的出口嗯
或者叫做递归的边界
所以我们要使用递归的话
唉必须这样具备这样的三个条件
具备这样的三个条件诶
那么就像咱们刚才说的这个嗯这个求n的阶乘啊
求n的阶乘怎么说
求n的阶乘
我们不会求
那我们转换成新的问题
什么问题呢
求n减一的阶乘
那么只要它求出来了
那我们在乘上一个n嗯
就可以得到n的阶乘
哎这就是咱们的思路
那n减一的阶乘怎么求呢
哎还是用同样的办法嗯
还是用同样的办法
那我们说直到有一个出口
如果这个n是零的话
那我们就可以直接得到结果了
那么n是零的结果解决了
那翻过来嗯
n 11的情况就解决了
n 11的情况能解决呢
n 12的情况已经解决了
那么一直到n减一的解决了
那么n的情况也就解决了
嗯这就是咱们用递归的思路来解决问题
嗯
递归思路来解决问题好了
那么关于这个递归呢
因为咱们嗯有一节上课的时候
已经专门把这个递归呢讲了
递归分成两个过程
一个是递推
一个是回归哎等等
详细的咱们在这里头就不再详细的说了
嗯不再详细的说了
所以呢咱们用这个分治法去解决这个递归问题
一般呢就是这样的形式嗯
有一个递归结束条件
这个条件满足呢我们就可以直接求解了
嗯直接求解条件不满足呢
诶那我们就获得一个更小的参数
嗯
获得也就是把这个问题变成更小规模的问题
我们来解决
那么这个直接能解决的这一步呢
我们就叫做基本项嗯
基本项
那这个更小的这个呃规模的问题呢
我们就叫做归纳项嗯
叫归纳项
比如说还是咱们刚才求阶乘的这个嗯
如果条件成立
这就是咱们递归的结束条件嗯
递归的结束条件
那条件成立
那我们递归就可以结束了
我们直接返回一嗯
这就是基本项嗯
这就是基本上
那么递归这个求n的阶乘n不等于零条件不成立的话
哎那咱们的归纳项归纳项是什么呢
不成立
求n的阶乘不成立
那我们就要去求n减一的阶乘
求出来以后再乘n嗯
这就是归纳项
归纳一个规律
好的就是我们就是这样来解决问题的嗯
那么在这里头呢
同学们就看到了
我们定义了一个函数
在这个函数当中呢就去调用自己
调用自身啊
咱们先说这是函数的递归调用
函数的递归调用
那这个函数的调用它到底是怎么调用的来着
嗯
到底是怎么调用的这个过程呢
咱们再来稍微复习一下
嗯
我们说一个函数要调用另外一个函数
那么它是怎么调用的呢
它是这样
在调用前呀
系统先完成这样几个步骤
n第一步嗯
在调用的时候呢
我们要将实参的值传递给形参嗯
然后呢被调用函数执行完了以后呢
还要返回
所以呢我们要将形参以及返回地址啊
就要传递给这个被调函数
传递给被调函数
那么这个被调用的函数
被调用的函数呢
诶他要这个嗯
他要这个用形参
用行餐来接收这个食餐
另外呢这个被调用函数它自身呢还有局部变量啊
还有局部变量
所以呢他要为这个形参以及局部变量分配存储区嗯
分配存储区分配好了以后
我们将实参的值传递给形参
这个时候嗯这个就从哪里呢
就从嗯主调函数进入被调函数了
这个控制权呢就转移到被调函数了
嗯被调函数这是咱们说调用的时候嗯
哎我有一个函数这个fx嗯
fx诶在这里面呢执行的过程当中调用了f2 x嗯
f2 x来进行操作
那我们说执行到这个f2 的时候呢
诶他就去调用那个叫做f2 的函数了
将实参的值传递给形参啊
这个形参是a形态是a a就去执行这个f2 这个函数了
这个函数当中呢可能有若干条语句
直到执行完毕以后再返回再返回
哎就是咱们说的要将实参的值以及返回的地址嗯
传递给被调函数
被调函数里面用到的变量呢也要分配空间
a这个控制呢就转移到被调函数了
嗯就是咱们调用的时候
那么调用结束了
被调函数执行完了
那怎么办呢
诶那么我们被调函数它的这个运算的结果要被保存啊
要被保存
然后呢被调函数局部变量的数据区域呢就要被释放
嗯就要被释放
然后呢把这个嗯得到的这个结果需要的返回值呢
根据我们这个返回地址嗯
返回地址返回到这个保存在这个返回地址当中
然后呢就把这个控制权交回到嗯这个调用函数除掉函数哎
就是这样的一个调用过程
所以同学们发现了在这个调用过程当中
我们说是需要保存一些值的
嗯
保存一些值
我们调用一些函数呢要保存实参的值嗯
要保存这个返回地址
要保存这个局部变量
局部变量
然后呢进入被调用函数
被调用函数嗯
结束了以后呢
再将这些嗯返回嗯
将这些返回
将返回值返回嗯
然后呢要将这个被调用函数里头局部变量分配的这个存储区呢
要释放啊
要释放
因为它有这样的一个过程
比如说调用函数的时候
我们必须要什么呢
我们把这个术语叫做记录现场嗯
你离开的时候是什么模样
你回来了以后什么模样
带回什么值嗯
唉这些呢都要记录下来
嗯都要记录下来
哎这就是咱们函数调用过程当中诶
它这个系统干什么啊
系统干了什
那我们说如果有多个函数嗯
多个函数嵌套调用
什么叫嵌套调用啊
哎同学们来看这样一个简单的例子嗯
唉所谓嵌套调用呢就是一个函数调用了第二个函数
第二个函数呢还没有执行完
又去调用了第三个函数
嗯
哎这就是咱们说的嵌套调用
那么签到调用的时候
我们说的是这样执行的啊
咱们这块这三个函数
一个主函数
一个这个函数
还有一个这个函数
三个函数
那么它的执行过程是什么呢
咱们c里头呢都是从main函数主函数开始的
嗯
好主播函数开始嗯
主函数开始开始以后呢
我们说先执行主函数前面的部分啊
先执行主函数前面的部分
那么遇到了这个调用函数之后
嗯
调用函数之后
我们说这个时候就需要记录现场了
记录这个13的值
然后呢嗯返回地址等等等等都需要记录嗯
然后呢就将控制权交给了被调用函数
嗯
就交给了被调用函数
好
那我们说被调用函数也是先执行前面的部分
那执行到这儿的时候呢
又调用了第三个函数
调用第三个函数跟刚才一样
嗯
调用第三个函数的时候也是嗯这个将实参的值啊
以及返回地址啊
交给这个被调用的函数
被调用的函数
然后呢被调用的函数嗯来执行
一直到什么时候呢
一直到咱们的被调用函数执行完毕
这个函数执行完毕
执行完毕了
返回到调用的地方
从那离开的就要返回到哪
就要返回到哪诶
然后再继续执行嗯
继续往后执行这个哎
第二个被调用的函数
它执行完了以后呢
再返回到主函数继续执行
直到主函数执行完毕嗯直到主函数执行完毕
这就是咱们这个嵌套调用的时候
它是怎么执行的嗯那么同学们发现了他是这样嗯
嗯它遵循着这样的一个规律
嗯咨询的这样的一个规律
就是这个最后调用的这个函数啊
哎他是最先返回的啊
它是最先返回的嗯
先调用的函数呢是后返回的
但它有这样的一个特点嗯
后调用先返回
同学们看看这个说不说跟咱们这个站的特点
后进先出
所以呢我们说我们就可以用一个站嗯
我们要调用一个函数
这个时候我们传递了什么东西啊
传递了什么时参返回值是什么什么什么嗯
因为这个函数还没有执行完呢
所以这些东西都在站里存着呢
那我们又调用了下一个函数呢
我们系统里头大家继续来保存啊
这个时候食材是什么嗯
返回地址是什么
直到我们这个第三个被调用函数
被调用函数执行完毕了
那么所有的这些东西才可以出战
才可以出战返回唉
返回以后呢
我们到了这一层还是嗯都执行完毕以后才可以出战返回来
最后主函数执行完毕
哎才结束嗯才结束
所以呢我们要实现这个嗯嵌套函数的调用诶
就需要用栈来实现嗯
就需要用栈来实现好
那么咱们还是以这个求阶乘的过程为例子嗯为例子诶
我们现在呢要求阶乘要求谁呢
主函数里头假如说我们要求四的阶乘嗯
要求四的阶乘好
那我们在主函数里要求四的阶乘怎么求啊
诶我们这个时候13 14嗯
那么四过来了以后
四是不等于零的
所以我们条件不成立
执行的是else部分l4 不想要干什么
n乘以它它是什么
它就是我们说的嗯自身嗯自己这个函数
所以就需要调用自己
所以呢我们从主函数啊就要去干什么呢
因为要计算它
所以我们这个时候嗯这个时候就要去调用三的情况嗯
诶我们说从主函数我们传递过来的参数是四
这个四是多少呢
我们就得记录下来嗯
记录下来好
记录下来以后我们再过来调用这个三三怎么做呢
使用三再去乘二
同理这个二是怎么做的呢
哎再用二去乘一
一是怎么做的呢
一是嗯一再用再去乘零
嗯
再加上那零怎么做呢
0=0的时候
那么我们直接可以得到结果一了嗯
得到结果
那么这一系列的东西我们说参数是多少啊
这个时候嗯需要返回的地址是多少等等
这一系列东西我们说都在站里头存着呢
嗯都这些东西都得存着
那我们得到这个一了以后
我们就可以返回了
嗯来返回一个一
返回到哪呢
返回到这一层
嗯这一层我们得到一个一
这一层我们得到一个一嗯
得到一个一
我们计算1x1嗯
计算1x1
这个时候呢我们就可以返回一了嗯
返回一返回了以后呢
到这里嗯
到这里二乘上一个一
二乘上与一
我们就可以得到返回值
二返回到上一层嗯
然后3x2我们就可以得到六返回到上一层诶
然后呢这块就是4x6
我们就可以得到24
24返回到主程序嗯
返回到主程序就是这样的一个过程诶
我们说递归的调用嗯
一级一级去调用自身
然后呢直到返回
直到这个可以返回的时候
哎
我们再一级一级的带回返回值
带回返回值是这样的一个过程
嗯
这样的一个过程
我们说在这个过程当中
同学们已经看出来了嗯
最后被调用
最后我们调用的是谁啊
嗯调用的是参数为零的这个最后被调用的是最先返回
最先被调用的这个呀
嗯他到最后才能够返回
是逐级一级一级的返回嗯
递归调用的时候是积极的
一级一级的深入嗯
获得返回值返回的时候是一级一级的返回
最后一个调用的最先返回
最先调用的哎
是最后返回的嗯
它有这样的特点好
那我们说像这样的递归函数的调用
我们说它就是一层一层的嗯
主函数我们如果认为是第零层嗯
那么第一次调用呢就是第一层
第二次调用
第二层
第一次调用呢就是第i层
那么每一层呢我们说都需要记录嗯这个程序运行期间的嗯这些数据嗯
参数的值啊
返回的地址啊
以及行参啊
行参还有这个局部变量嗯
被调用函数的局部变量等等
唉这些东西我们都得记录记录在哪呢
我们就叫做递归工作站
所以我们要实现函数的递归调用了
一定是要用到站的嗯
那么这站里面呢就记录着里面的内容
咱们说了包括什么呢
唉食餐嗯
实际参数
局部变量
返回地址等等内容
嗯这个记录了很多条一条一条的数据
嗯
一一条一条数据
那么咱们刚才的这个嗯调用f4 嗯
主函数里头调用f4
那么在这个呢就这个这个示意图呢
咱们就来模拟这个递归工作站里头的内容
嗯
我们说调用这个四
我们传递过去的13就是四
假如说返回地址是r一诶
那我们说这个这个没有结果啊
没有结果
我们要调用四
接下来怎么办呢
嗯就要去调用三嗯
调用三呢
我们传递过去的时参是三
然后返回地址是r2 啊
返回地址12
这个时候咱们的递归工作站里头就有这样的内容了
那三还不能直接计算
我们还得去调用二
所以呢我们再将二作为参数传递过去嗯
返回地址传递过去
咱们的递归工作站里头就这些内容了
那么下次呢再去嗯这个一嗯在传递一还是没有结果
嗯
我们在传零嗯
再传零零可以返回了
那我们的递归工作站它的内容就可以出战了
那么返回到上一层
返回到上一层这一层一我们获得了返回值了嗯
那我们就可以这个出战了
把我们的返回的结果通过这个地址就可以返回了
嗯就可以返回了
好嘞
那依次依次依次
也就是说要实现这个递归调用了
嗯
一定是需要一个站嗯
这个站呢在系统里头由这个操作系统来实现的
嗯
有咱们这个高级语言的编译系统来实现的来实现的
唉所以呢我们所以我们就说这个要实现递归呢
就必须要用到战嗯
必须要用到站
这就是为什么啊
为什么这个递归要用到战
好嘞
那我们说这个递归程序
递归程序
那么它的优缺点就很明显了
是不是啊
唉优点呢就是结构很清晰
程序很易读
嗯后面呢咱们还会遇到好多的这个递归程序
尤其是二叉树这个地方
好多算法都是用递归的算法
你会发现呢这个算法呢非常的简洁清晰
很简单很好理解嗯
但是呢它也有缺点嗯
就是我们要递归实现的话
自身调用自身就必须嗯每次调用的时候都要生成这个工作记录
那么这些东西呢
当当前的这些状态信息呢就都要存在系统工作站里
返回的时候呢
就要出战啊
就要出战
这个时间开销是比较大的呃
时间开销是比较大的
诶这是咱们的递归的嗯
优缺点啊优缺点
所以呢我们说从写程序来说呢
我们愿意用递归
但是从时间效率来说呢
嗯时间效率来说呢
递归程序的时间效率是比较差的
嗯所以呢我们有的时候如果对时间效率要求比较高的时候
我们就要想办法把递归程序变成非递归的程序
变成cd位置程序
那么这个非递归程序怎么变啊
怎么变有点复杂
所以呢同学们简单了解一下
嗯
通常呢有这样的方法
就是呢我们把这个伪递归还有单向递归呢变成循环结构
另外一种办法呢就是我们自己设计这个站
嗯
自己设计站来模拟这个系统运行的时候的站嗯
那么可能呢会比系统这个站呢要稍微的这个时间的开销呢
可能会稍微的小一些嗯
时间开销稍微小一些诶
这就是咱们的这个两种解决办法
那么这个解决办法呢嗯简单的给同学们说一下
嗯
这个伪递归美帝归呢就是在这个尾部咱们的else部分嗯
尾部如果有递归的话
我们就可以把这个else部分呢转换成为嗯转换成为这个嗯循环
转换成为循环
另外呢就是还有这个单向递归嗯
单向递归唉
就是我们这个可能有一处以上的递归嗯
一处以上的递归诶
就像这个费伯纳奇数列嗯
我们要调用两次
调用两次
但是呢我们说这个嗯每一次这个调用的语句的参数啊
只和主调函数有关
嗯
只和这这一个嗯这一个这个有关嗯
他们之间呢是没有参数嗯
那么像这样呢
我们就叫单向递归啊
单向递归好
那我们说这个单向递归呢
嗯这个也可以把它转换成为嗯这个循环结构转换成为循环结构
像这个肺部拿起数列呢
我们就可以转换成这样的循环结构
转换成这样的循环结构来实现嗯
来实现这个这个递归
实现递归
这具体怎么转换嗯
我们说这个是比较麻烦的啊
有这个嗯有这个方法
但是呢同学们了解一下就可以了
了解一下就可以了
好的那我们在这儿呢就是要跟同学们说的
是要跟同学们说的是
那我们说这个递归程序在执行的时候就必须需要系统来提供这个站嗯
来提供这个站诶
那我们仿照这个递归算法这个执行过程嗯
他用到这个转
我们要也可以自己来用这个站来实践它
嗯
反抗它来实现嗯
改修改成这种非递归的程序
但是改成非递归的程序嗯
它与这个递归程序算法相比呢
那就特别的麻烦嗯
结构不清晰
可读性差
有的时候呢还要进行优化嗯
会特别麻烦
所以还是咱们说的
当然还是咱们说的哎一般情况下呢我们就用递归嗯来完成就行了
如果时间效率嗯要求比较高啊
要求比较高
那我们再考虑想办法把它们转化成非递归的嗯
非递规则程序
那么这个转化方法呢由于比较复杂
嗯咱们时间有限啊
时间有限
所以呢就不给同学们再详细的讲了
嗯好的
那么关于栈和递归呢
这一节就给同学们介绍这么多好的
这一小节咱们就介绍到这里